---
layout: '../../layouts/MarkdownPost.astro'
title: '献给徘徊在倒影中的你'
pubDate: 2023-05-03
description: '由于我对于生命的丰富性，有着过分的贪婪，以至于常常为自身的贫瘠感到恐慌。回归到写作上，到底是为了表达还是为了索取？才导致我不断选择以文学的形式，去展现自己身上少得可怜的美感？但如果执着于这些疑惑，唯恐是一个半字都无从落笔。文学在我而言，并非用来提问，也并非用来回答。'
author: 'Voyaged'
cover:
    url: 'https://voyaged-1317446963.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/img/jeremy-bishop-DDwvESmjJFo-unsplash.jpg'
    square: 'https://voyaged-1317446963.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/img/jeremy-bishop-DDwvESmjJFo-unsplash.jpg'
    alt: 'cover'
tags: ["谁将新樽盛旧月"]
theme: 'light'
featured: false
---

这可能是，大学时期的最后一封信

赠与自己

这段时间，我发现自己用粗略的措辞敷衍论文，意识到这样做可能会自毁前途。我深知这种自毁行为的后果，因此决定休息一会

事实上，我清楚自己的自毁行为

在对于某些事情、某些不可言状之物上，总是迫不及待给予奉献

我想我应该休息一下

放下肉体上的工作，却无法割舍心灵的奉献。

有时，我尝试着去阅读、反思和复盘，或者沉迷于游戏、音乐、诗歌等事物中。

然而，这些没有任何感情的事物却记录着我的悲哀和思绪，使我更加痛苦。很多时候，这些实打实的事物在精神层面压倒我的情绪，必然在现实层面上存在一个或多个对应。彼此之间的分离、隔阂、长期的误解，以及外界的人际关系、经济压力和精神空虚，就像无休止的大雨缠绕着我，让我感到茫然和恐惧。

这些没有任何感情的事物，记录回应着我悲哀的思绪

让我痛苦的是，是这些实打实的事物，在精神层面压倒我的情绪，必然在现实层面中存在一个或多个对标。彼此的分离、隔阂、长久的误会，以及外界的人际关系、经济压力、精神空缺，缠绕在一起就像无休止的大雨，我看向自己倒映在雨中的自己

实在是很难将茫然与恐惧说出口

关于自由：

我时常在想，为什么人总是钟情于云卷云舒、江河湖海

大概是因为它的流动性吧，无形无相

在离开贵州的高铁上，看着群山离我远去，有一些唏嘘，我困于大山，却又于大山恩惠。

我很喜欢在旅途中眺望群山的感觉，用目光将远方的群山叠入自己的眼中，自己的身体也随着变得辽阔而坚定

但是我离不开它

走出大山就自由了吗？

这是一个难以言论的主题，太大了，且容易将自己套入到新自由主义规制的陷阱中

我们百无聊赖地活着，有时也是一种幸运。我所追求的辽阔自由，或许只是我给自己设定的枷锁。我尊重自己的行动准则，但选择一种自由必然会失去另一种自由。

得不到解答的事情太多了，或是我自己经历的太少了。

关于自我：

对于自己，我不愿意再承受虚伪

但世界啊，总是存在假的部分，并恰恰是虚伪的事物维系着这些

怎么寻找到真实的自我

我曾在网络上看到

“找到自我，并非是在心中塑出虚假的神像”

过份的苛求自己，会构建出一个要求太高的自己。容易苛责自己，也苛责他人。

所以前段时间我极富有攻击性

根子上，还是接受不了自己的不完美，也就无法想象与他人最终走向庸常鸡零狗碎，与种种未知困境，俗称想的多做的少

我追求太多了，不是吗？

但不必担心，我在这封信中能谈到这些，说明我有慢慢变好

​                                                                                                                                                        ——写于2023年5月3日