---
layout: '../../layouts/MarkdownPost.astro'
title: '黑客与画家'
pubDate: 2022-04-03
description: '编程是爱好，但不是生活'
author: 'Voyaged'
cover:
    url: 'https://voyaged-1317446963.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/img/202306260850560.png'
    square: 'https://voyaged-1317446963.cos.ap-nanjing.myqcloud.com/img/202306260850560.png'
    alt: 'cover'
tags: ["便无文与可,不有月传神"]
theme: 'light'
featured: false

---

这本书的封面，封面图是法国作家Pieter Bruegel 1563年绘制的《巴别塔》。

巴别塔记载于《圣经·旧约·创世记》第11章，当时人类联合起来兴建希望能通往天堂的高塔。为了阻止人类的计划，上帝让人类说不同的语言，使人类相互之间不能沟通，计划因此失败，人类自此各散东西。

Paul Graham的《黑客与画家》是一本关于计算机编程、艺术和创造力之间联系的启发性书籍。

在《黑客和画家》一书中，Paul 首先对“黑客”这一称谓进行了澄清。

尽管“Hacker” 一词在中文中被音译为“黑客”，但其实质远非大众所认为的那样。

由于该词常被用于报道计算机系统和网络遭受攻击的负面事件中，因而引发了大众对“黑客”的误解。

事实上，“黑客”主要指具备卓越技术能力的程序员，而“Cracker”才是真正意义上的恶意破坏者。

在这本书中，他深入探讨了程序员如何通过黑客文化的思维方式和迭代式开发的方法来实现非常棒的作品，并且介绍了技术积累、创造力以及产品设计等方面的重要性。

这本书引导我们去思考黑客文化的内涵，它不仅仅是指代码或者计算机技能的问题，而是更加注重对知识的分享和交流，强调自由和开放的思想方式，反对形式主义和权威主义。

作者给予了很多具体的案例来说明黑客文化带来的好处，例如开源社区的盛行以及新兴技术的崛起。

通过共享和相互学习，程序员们可以更快地提高技能水平，进而在商业领域取得成功。

让我感到惊讶的是，作者超前的思维角度，书中关于迭代式开发的概念有着不少的篇幅。

这种持续优化的开发模式能够让程序员们更快地适应市场需求，同时有效地避免过度设计和浪费时间。

同时作者还提倡“最小可行产品”的概念，即开发出最基础的产品版本，通过不断迭代、改进和用户反馈来逐步完善产品。这种方法可以让程序员们更加高效地工作，同时帮助他们保持竞争力。

此外，书中也强调了技术积累的重要性。技术积累是指程序员在长期实践中所积累的经验和技能。

作者认为，技术积累并非仅仅是个人问题，而应该是整个社区所拥有的财富。因此，程序员们应该积极参与开源社区，并将自己的经验和技能分享给其他人。

这样一来，整个社区都可以不断提升水平，创造更多价值。

书中还探讨了创造力的本质和培养方法。

Paul Graham认为，创造力并非先天决定的，而是可以通过不断的学习和实践来培养。

他提出了一些具体的建议，例如尝试新事物、寻找灵感的来源等，这些都是培养创造力的有效方法。援引李开复先生的话，“创新就是把两个看似不相关的事物连接在一起”，这也是作者所提倡的“创意的组合”。

最后，书中还强调了产品设计的重要性。

好的产品设计能够吸引用户的注意力，提高产品的使用率和满意度。

作者介绍了一些产品设计的原则，如简单直观、用户友好、可靠稳定等，这些原则可以帮助程序员们设计出更加优秀的产品。

总之，Paul的《黑客与画家》是一本非常值得一读的书籍，它深入探讨了计算机科学和人类创造力之间的关系，并为程序员们提供了很多有价值的思考方式和建议。